---
title: "技术评定:不及格"
date: 2012-09-27
categories: 
  - "thinking"
mathjax: true
---

一起实习的一个兄弟今天离职返校了，临走前聊起了一些关于学校、学习、技术和成绩之类的话题，内容略去不提，但却让我惊醒：我已经是一个大四即将毕业的本科生了。

在学校学习了三年，自己究竟有几斤几两？一年后本科毕业，能否称得上是合格的南大（南京大学）计算机毕业生？思前想后，结果是十分悲观的...作为一个在计算机系学习了三年的本科学生，我完全不及格...最悲哀的是，一直以来在学校里自我感觉良好，但仔细想想，**却没有任何一个拿得出手的技术方向！**

<!--more-->

**一、语言** “语言不重要，算法、思想才是最重要的”，这样的话不知道听过多少次，我自己也深信不疑，但是却忽略了一个重要的前提，能够忽略语言本身一定是在精通掌握了至少一门语言之后才可以的。并不是说能够熟练写各种“hello world”就能说语言是浮云了，算法和思路是大脑，但语言是手脚，手脚不灵活如何实际构造自己的想法？当你有一门精通的语言并形成了编程思维后，才算是进入了语言是浮云的境界，各种语言信手拈来而没有丝毫混乱。“语言不重要”的本意应该是强调不要拘泥于各个语言的宗教崇拜中，而要忠诚于思想，灵活的使用的各种语言解决问题，而无知的我却将其理解成了掌握语言是不重要的，坑死爹不偿命啊...

反观我自己，通晓各种语言的"hello world"写法，C/C++/JAVA/Python/PHP 都在写，C写的平平无奇、C++不能控制标准类库、JAVA对各种设计理念机制处于完全无知状态、Python强大的类库和美学都只是略微有所感受、PHP更是只能捉起皮毛，完全是当作加$并且没类型的C在写...写来写去，没有哪门语言是真的拿的出手的...悲哀

**亡羊补牢：** 《C专家编程》 《Python Cookbook》 《Thinking in C++》

**二、操作系统** 操作系统本来应该是我最有自信的科目之一了，因为大二跟着JYY大神做的操作系统实验，完成了那个虽然mini但是完整的操作系统。不可否认这是个很可以拿出来装X的实验，但说懂操作系统？我真是太天真了...

自己做的操作系统只是个原理性实验性的项目，什么部分都是用的最简单的方法。对现在的操作系统的运行机制缺乏了解，多线程多进程编程经验不足、进程间通信的经验不足、Linux下的进程状态和进程结构也了解的不多、对系统IO模型的了解也很差，摸不透这些，如何能写出Linux环境下的高性能的程序？

**亡羊补牢：** 《深入理解计算机系统》 《UNIX环境高级编程》 《UNIX网络编程》

**三、数据库（关系数据库，非KV）** 这一点是最屎最悲哀的。在学校学了一个学期的数据库课程，拿了个90+的分数洋洋自得。现在看真是讽刺的很...

学校教授的都是关系数据库的理论模型、范式理论和根据范式进行规范化设计的那一套，实际用到的学了一点点粗浅的SQL语句，了解了一扭扭的事务和日志。在应用场景下除了无力感还是无力感，记录在磁盘中是如何存储的？按什么顺序存储？怎么根据B+树估计查询的效率？聚集索引和非聚集索引的效率差别的来源？索引应该如何设计？SQL语句该如何优化？这些都知之甚少，更别提高一些层次的反范式设计、分表优化、分布式数据库设计了...

**亡羊补牢：** 《数据库系统：面向应用的方法》

**四、分布式与云计算** 这是读研的方向、自己感兴趣所以乱看了很多资料，包括一些分布式的理论和行业上现在的发展和热门技术。但是深度远远不够，Google的几篇论文都没有认真的研读过，真是一大遗憾。

**总结** 反省一下自己目前的知识结构，确实发现了很多问题，得出一个结论：学术三流、技术坑爹。现在出去工作确实是坑公司啊...感受到差距了，赶紧补上吧，至少在研一结束前，把这些知识的漏洞解决，有了良好的基础才能谈更高层次的发展不是。
